---
title: 对比4篇Columbiat的感受
categories:
  - 太空之城系列
abbrlink: 42320
date: 2019-02-04 14:16:10
updated: 2019-02-04 14:16:10
tags:
---


# 引言

读了4篇Columbiat，分别是Magaret，美国Irvine，人大附中和印度阿三的。感觉各有千秋吧，这里做一个对比总结。有些部分没有提到的学校就表示没什么特点，比较范范

# 结构设计部分

## 外形结构

Irvine的结构比较伸展，各部分的布局中规中矩，它强调了不同部分顺时针逆时针的旋转方向，但是在介绍的时候取一些稀奇古怪的名字比较让人懵逼，在介绍的时候大段文字，缺乏表现力；图片的颜色有助于区分各个部分，但是没有一个实物效果图，感觉比较理想化；建造的顺序也很规矩

Margaret的延续去年的风格，采用图表结合的方式，直观形象，建模是实物效果图；不像Irvine的大段文字，Margaret对后面的叙述分了小节，使得每一节的文字都显得不多，架构清晰；不过这次Margaret的中心是一个球体，而且内部是横剖式布局。而我认为任何设计都是有缘由的，这里的球体除了美观貌似没什么作用。。。

人大附中的感觉很新颖，一个整体的圆柱体，但是感觉可行性比前两者要差一截。介绍的时候也很模糊，根本不知道哪里是哪里。这次他们也讲了旋转与非旋转部分的连接关系，但是讲得极粗略，没有细节的说明，只是涵盖在文本中。本来行政总结里面是有重点标注的，在正文部分就忘了用了，缺乏设计感

印度的感觉就那样（毕竟看了那么多设计了）

## 船坞设施

Irvine的船坞是神奇的六边形柱体，但是它在整体布局中是Beta，一个浅蓝色的圆柱形，感觉描述不太搭，模型的细节不够用心

Margaret也是，说是6个但模型上只有5个，还取些稀奇古怪的名字；还说可扩展，却没有在模型中体现扩展的接口，这也是很理想化啊

人大附中的倒是有44个船坞——准确的说叫做cell。不过这样的虽然多，却不具备可扩展性（可能人家本来就认为够多了呢），而且可行性有待探究。人大附中在介绍这部分的时候，顺序就显得混乱，到最后才摆模型数据（这种东西不应该放在开头吗），在介绍cell的内部结构的时候也显得不够细节，范范了

阿三的就比较神奇了，客坞比货坞居然要大

## 太空电梯

几乎所有的Columbiat都会设计一个连接到月球的电梯，Irvine的电梯是球形的，机械轨道式（有8个齿轮），不够感觉模型建得不咋用心就是了

Margaret直接把这一节指向人居的部分了

不得不说，人大附中设计的太空电梯就很有设计感了；这部分先介绍轨道，对轨道形状、具体结构的建模，也运用多种材料，而且每种材料有不同的占比和布局，独具匠心

阿三的电梯实在没什么特点

# 运营与基础设施

## 外部运营

### 轨道

Irvine就提到了自身所处的轨道的信息，不过貌似没什么用

### 资源材料

Irvine直接一个表格，列出所需的资源种类、数量、来源地、交通运输方式和存储地。这很数据化，很精简，不过如果需要具体展示的话，可以通过图表结合的方式，更直观

人大附中的也差不多，不过表格就没那么详细了

## 内部运营

### 大气环境

所有的太空城市的大气配置都大同小异，什么分区管理，按需调配，温度湿度并控，列表呈现

不过阿三	的气体循环图就很形象了，很有表现力

### 食物生产

Irvine在这部分采用了一个有效的表达方式——表格高亮。用表格把用到的方案列出，并分角度打分，然后按数据来高亮标明最青睐的方案

Margaret虽然给了一个三维模型图，但是信息量较少（图片空虚就标一些什么传感器之类的）

人大附中的就那样

阿三的有一个食物打包的流程图，虽然感觉没什么信息量但就是TM美观，估计是点睛之笔

### 能源管理

获取的话主靠太阳能，Irvine在这里还给　了一个饼图，不过也泛泛而谈罢了。Margaret也比较范范

人大附中则用表格展现了4种能源获取方式，但是没有图片对布局加以说明，大段的文字说明比较干

### 水管理

Irvine在这里虽然给了二维的分布图，但仍显得草草了之

Margaret是三维的分布图，但仍有欠缺，显得没有设计感，可以加入流向、使用量、分布密度、管道粗细等这样的附加信息，增强设计感

人大附中没有用分布图，但是用到了文字流程图，外面一个大的循环图，渐变的颜色显得细致，里面是一个小的分叉流程图。值得借鉴

阿三一个脑图感觉完爆前三者呢

### 垃圾管理

Irvine连分类都没有

Margaret自然中规中矩，分类树形图列出

人大附中没有做垃圾分类的介绍，但是它介绍了垃圾处理中的分类分离的流程（流程图），也值得借鉴

阿三又一个脑图继续完爆前三者。其实阿三的脑图虽然没有覆盖前三者的全部内容，但是一个脑图放上来就是那么好看

### 内部交通

Margaret修了公路和火车，模仿地球的交通方式，但我认为可以加入一些太空中独有的方式，构建文化

人大附中设计了一个六边形路面单位，可以向拼图一样拼出需要的路面布局，上面有路和轨道，大概呈六边形网状结构。不过圆柱形的交通工具不太现实，没什么优点（相当于你坐在轮子里）

### 昼夜循环

这里就体现了人大附中胖圆柱状外形的优点了。外圆柱壁里面是居民区，而内部主轴的外壁就能用于发光啦，这样也不会受到太阳光的影响，天空的颜色也可以控制啦。方案给出了一个环图表示一天中各个阶段的大致时间分配，比较直观

## 内外通讯系统

Irvine同样使用表格高亮的方式说明

Margaret强调了从月球获取硅以制造高速通讯网络

人大附中则是中规中矩文字辅以表格。

阿三设计了以光为媒介的通讯技术，很有未来感

## 推进系统

Irvine的表格高亮，继续体现经济性

Margaret则着重介绍推进器的结构和分布

## 太空电梯

Irvine在这里又一次提到了太空电梯，但这次着重于内部的布局运营

Margaret继续指向人居的部分

人大附中继续讲，不过这次主讲电梯的构造，也强调了电磁技术的应用

# 人居因素

## 社区与消耗品

人大附中把这一部分放在第一节，于是讲了一下公共区域的布局，感觉没什么用

然后有几个表格给出消耗品的数据，包括食物的提供情况。还讲了教育和医疗

其实这些应该放在整体布局以后讲，不然你都不知道这是哪个位置

## 人口增长

Irvine专门列了一节考虑人口增长的趋势

## 居民区布局

这部分Margaret显得很用心，三维布局和二维布局都展示了，百分比的数据也很用心，不过还是趋于平面化，如果结合水循环、垃圾回收、交通路线（你不是才设计了火车吗）和自动化服务端（基站）等加以布局，就更完美了

人大附中也是三维搭二维，但是三维模型居然用CAD做的，就为了标一个尺寸，使得模型实在很理想化，不忍直视。不过有一个旋转楼梯的房屋设计是真的别致

## 房屋住宅的设计

这部分Irvine眼形的公寓外观设计显得不错，但是住宅的设计到整个居住区的布局关联性不强，各自割裂

相对比而言，Margaret的住宅设计就与布局关联很紧密了，一方面布局展示就很全面，另一方面住宅的三维模型也生动，提供4种不同的房屋，考虑周到

## 进出空间站

这里Margaret使用了有序列表的方式介绍，虽然没有图，但是很有条理，一目了然。而我更偏向于用流程图介绍

## D&A

Margaret方案中的一节，全称是Departure & Arrival，大概是给游客体验的设施。其中有一个叫做attraction的小节专门讲这个空间站的太空特色设施，什么特色酒店，娱乐中心，太空舞什么的。这偏向于文化建设的方面，值得借鉴

人大附中的图比较鬼畜，讲得也范范

## 心理因素

这里人大附中和阿三的都提到了，不过人大附中的就很范范了，阿三的虽然列了表，不过解决方案仍显得范范，没有实行力

## 太空电梯

这里Irvine第三次涉及到太空电梯的部分，介绍了内部供人使用的设施，但是介绍与配图不符，显然不用心

Margaret则一气呵成介绍了整个和太空电梯有关的结构设施，模型写实，过程详细清楚，布局合理，不过也有疏忽，比如乘客的进出通道就没有体现

人大附中继续讲里面的人居设施，模型设计下来比较简陋，不过有一个手套的设计还是比较生动的

# 自动化设计

## 建造维修机器人

Irvine一个表格介绍完建造维修机器人，不过没有配图显得理想化

Margaret倒是有三维模型，上面的机器人有Columbiat的水印

人大附中的机器人就是一堆小喽喽，还有蝎子机器人。我很想问，你这个针脚机器人怎么走？摩擦力TM那么小

## 对维修和安全的自动化服务

除了那个很丑的螃蟹机器人外，Irvine的其他部分都很规矩

Margaret则是表格托出，安全方面更是详细周到，分短期预案和长期预案

人大附中的安全考虑更全面，但是相应的预案就没有长期短期之分了

## 对生产和便捷生活的自动化服务

Irvine一个表格又范范了几个日常机器人，然后一段文字概述娱乐自动化

Margaret讲了智能手表和耳机的使用，设计虽然老套，但是细节足够精致，比如NFC和骨传声技术的强调，这使得整个设计仍有足够的设计感。Margaret还想到了一个叫做人造宠物的设计，一个新奇的点子

人大附中的设计比较挫，不解释

## 数据安全

大同小异啦

# 日程安排和预算

所有的日程安排和预算都是一样的格式

# 商业发展

不知道为什么，Irvine在这里给了一个维修车间的三维模型还有一个张牙舞爪的三维模型（这不应该放在基础设施或者自动化的部分吗）。不过它提到了金融中心，但是没有细讲

Margaret大概中规中矩，没什么特色

人大附中结合自己的特色讲解了商业发展的部分，比较符合题意。

我感觉，其实商业发展的部分是属于太空城市的文化发展的

# 附录

这里特别说明一下Margaret的附录，它采用解说员的形式说明空间站的特色，值得借鉴

# 灵感

以下是笔者在整理这篇报告时的一些临时想到的建议：

1. 方案中应该多体现细节，少范范之语。对细节的部分也要点到即止，不要过于详细，显得没有再创造的空间。尝试用细节托出主题的方式介绍，辅以图标说明。
2. 至于什么时候用综述性语言，就是在每个章节开头的的部分大概叙述一下就行。
3. 还有，许多论文强调了某某的重要性，这种叙述尽量简洁，尝试融入细节，在介绍细节的时候顺便托出，使内容更加简洁明了，增加介绍的内容。可以加入自己定义的符号以醒目，让读者知道你认为的重点。
4. 我们在设计方案的时候，表达方式要多元，又不能显得繁杂。文字图表对半开，该打着重标记的打标记，该表格就表格，划分章节列表，看起来错落有致，内容也要全面，有表现力才行
5. 对内容不同的分类体系，不同的整体性都要想办法体现。最好的方式就是整合到一个整体，然后其他地方用refer.