---
title: 对 Training_RotatingSettlement 的简单注解
categories:
  - 太空之城系列
mathjax: true
abbrlink: 38532
date: 2019-01-18 19:47:16
updated: 2019-01-18 19:47:16
tags:
---

# 空间站的基本环境

尽管物理学家在引力方面的研究已经很有进展，旋转仍是最合理的人造引力的方式，然而生活在一个旋转的环境中也能让人迷惑

简单地说，要让一个旋转的空间站产生适合居住的条件，这个空间站要很大

大多数人可以忍受每分钟3圈的转速，但是对于高品质的生活，人们更倾向于每分钟1圈的转速（或者更慢），在这样的速度下为了提供一个地球引力，空间站的直径至少要1英里

# 科氏力的影响

环境的问题在于，旋转的空间站不仅仅提供向外的离心力来模拟重力，它也引起了“Coriolis force”（[科氏力](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E9%87%8C%E5%A5%A5%E5%88%A9%E5%8A%9B)）的产生.

当你在旋转的物体中静止不动的时候，这种力是不会出现的；但当你移动的时候，感受就十分明显。

之所以人们不习惯在这样的作用下活动，是因为人的大脑倾向于认为物体是直线运动的，因此我们虽然知道我们在一个旋转的环境中活动，我们的感官却不能识别出地面是在沿曲线运动，也就造成了不适应性.

科氏力的强弱取决于转速。由于地球的转速是每24小时一圈，使得科氏力的影响极小，虽然人几乎感觉不到，不过地球上的科氏力影响了天气，气流和海洋深处的水流的变化。

但是在一个每分钟转1圈的空间站上，科氏力将变得非常明显。在这样的环境下，一个下落的物体落到地面的位置甚至会比原来的位置偏离10%.

更加糟糕的是，科氏力的影响程度对于不同方向上的运动是不同的，就好像在一个旋转的

除了视觉上的迷失方向，这样明显的科氏力也会让人和动物感到不舒服。这时由于内耳中的流体受到科氏力的影响，平衡感受到影响，使人感到头晕；结合着视觉上的扭曲，人们会有晕船一般的感受，或者称之为空间适应综合征；对于那些上了年纪感官恶化的人，他们的感官可能因此而衰弱

# 人的适应过程

尽管我们的身体适应性很强，也有适应的限度；当然，如果让人在这样的环境下待久一点，他们最终可以调整以适应；不过很多人不会只局限于这样一个单一的环境，他们有的在微重力的环境下工作，有的在零重力的环境下娱乐。最后，所有人都能渐渐适应每分钟1圈的转速，只是在更低的转速下生活罢了

# 生词

| 单词&短语      | 释义                 |
| -------------- | -------------------- |
| pseudo gravity | 伪引力               |
| disorienting   | 迷失方向；令人迷惑的 |
| centrifugal    | 离心的               |
| simulating     | 模拟；模仿；仿真     |
| outward        | 朝外；表面的；外表   |
| detectable     | 检测到               |
| visualize      | 想象；想得到         |
| offset         | 抵消；移动的         |
| Aside from     | 除了                 |
| disorientation | 迷失方向             |
| fluid          | 流体；液体           |
| dizzy          | 头晕的               |
| distorted      | 扭曲                 |
| deteriorated   | 恶化                 |
| adaptable      | 适应性强的           |
| recreation     | 娱乐                 |
| frequently     | 频繁地               |

