title: Yay 使用小记
mathjax: true
categories:
  - Others
abbrlink: 24636
tags: []
date: 2019-04-14 03:03:00
updated: 2019-04-14 03:03:04
keywords:
---


**摘要**

Yay——Yet another Yogurt.

Yaourt 已死！


<!--more-->

# 概述

作者入坑 linux 以来，从最开始的 Ubuntu，到国产的 Deepin，到现在的 Manjaro Deepin，在 linux 上也是折腾了很久。

Ubuntu 和 Deepin 都用的是 apt 软件源，我们不去一味地批评它，我们只是说，相比 Arch 的 AUR 源以及社区源，apt 是远不及那么丰富的。

基于 Arch Linux 的系统使用 pacman 管理软件包，而 pacman 本身不支持 AUR 源，也就衍生了一系列的 AUR 源助手。这所谓的助手其实就是对 pacman 命令的封装，使得在包含了 pacman 的功能的同时，增加对 AUR 源的支持。有了这个助手后，Arch Linux 系列系统的软件源的确变得首屈一指得强大。Manjaro 就是基于 Arch 的发行版，自然也自带这样丰富的软件源。

一直以来，最流行的 AUR 源助手是 yaourt。不过随着 yaourt 停止开发的消息传来，yaourt 也逐渐失去了它的价值。毕竟 linux 社区的软件更新换代的速度是很快的，一旦停止开发，那么不到一两年，随着其依赖包等等关联软件的更新，逐渐不再支持这个助手。这也就是本文介绍 yay 的目的。

~~Yaourt 已死，Yay 当立~~

# 替代品

当然，不仅仅 Yay 可以作为 Yaourt 的替代品，诸如 aurman 的软件同样可以替代 Yaourt。其中每个软件各有特色，不过，笔者选择 Yay 的主要原因是：

1. 命令短，容易输入
2. Yay 开发团队的宗旨是，最小化用户的命令输入，模仿 Yaourt 的搜索界面
3. 最小化依赖包的数量

这样的 AUR 助手对于笔者而言更熟悉，容易从 yaourt 切换过来。

# 安装

按照 github 官网的命令：

```bash
git clone https://aur.archlinux.org/yay.git
cd yay
makepkg -si
```

然后就可以使用了

# AUR 国内源

笔者在写这篇文章的时候，网上的资料并不多。毕竟选择 Arch 的用户较少，而选择 Yay 的用户更少。Yay 默认使用法国的 aur.archlinux.org 作为 AUR 源，这样的速度显然不是我们可以接受的，因此我们需要切换为国内的 tuna 源

Yay 在安装好以后是默认不生成配置文件的。这就难以去更改默认源。笔者搜罗 GIthub 上的 issue，根据 [#697](https://github.com/Jguer/yay/issues/697) Issue，运行以下命令更新软件源和系统，顺便创建配置文件

```bash
yay -Syu --devel --combinedupgrade --save
```

然后编辑 `.config/yay/config.json` 文件，就可以看到熟悉的 aururl 参数啦，那么把它替换为 `https://aur.tuna.tsinghua.edu.cn` 即可