---
title: 班级常规管理：卫生及劳务
mathjax: true
categories:
  - Others
author: Jake
abbrlink: 24036
date: 2019-04-26 23:46:02
updated: 2019-04-26 23:46:02
tags:
keywords:
---

**摘要**

本文由 *初2019届13班 王迁翔* 于 *2019.4.26晚* 撰.

<!--more-->

------

班级常规的好与坏在较大一部分上是由班级卫生决定的，因为在一个干净整洁的环境中学习一定会比在杂乱无序中学习更舒心。

我担任班级初三阶段劳动委员，这篇文章**班级卫生制度**和**常见问题及对策**进行管理总结。

# 卫生制度

## 轮换制度

首先来说，校内默认的一组打扫一周的卫生制度是有可改进之处的。因为一次卫生打扫的工作量不太需要六至七名同学，这样就导致“劳动力过剩”的问题，即组内一部分同学在打扫，但另一部分在做作业或者聊天。这样极大的影响了组内成员对卫生打扫的积极性和其组内的凝聚力。对此，我们班改革性对制度作出调整：

同样是每组打扫一周，但将组内成员分为两组，轮流打扫卫生，但组长必须每次留下。

这样的改动将人均工作量降低了一半，但却让效率也提升了许多，因为人人都有事找得到干。3人打扫一次的话，一人扫地，一人擦黑板，一人对桌椅倒垃圾，工作量较之前有提升，但从实际操作来看，均次打扫时间却有缩短——打扫卫生的同学们更积极了。

**我个人将这次改动视做效率战胜数量的成功典例。影射到班级管理的其他方面也是一样，将制度变得更有“人情味”一些，把原来的旧制度变得更轻松一些，反而会有更好的效果。**

## 卫生惩罚制度

轻松的施行制度是建立在严格的惩罚制度下的。胡老在初一入校时就提出“卫生打扫逃跑两次操行评定一票否决”的惩罚制度。我当时在心里质疑这种制度存在的必要性，“是不是太狠了一点？”

但事实上，这种极“狠”的惩罚并未真正施行过数次，更多的是一种警示同学们的作用。在它的监督下，卫生打扫中的始终全勤。另外，还有对小组未得到流动红旗的惩罚。即再打扫一周。这条制度的确立旨在鞭策打扫卫生的同学去争做最好。在这条制度的帮助下，我班在九上20周中得到了15面以上的流动红旗。

从这几件事中，我们不难看出**在卫生打扫这类班级“常规性”的事物中，应当有严格的惩罚制度。或许不一定会用，但必须确立。**

# 常见问题及对策

## 整体积极度低

卫生打扫是一个团队活动，需要团队士气。当清洁委员面对士气低落的情况时切勿盲目指责，因为一切的问题都是有原因的。最好的解决办法就是以身作则，亲自参与到卫生打扫中，并多与小组同学交流。这里并不需要“谈心”这类行为，简单的两句鼓励或者玩笑往往才是最好的良药。士气“冷”，那就传递温暖嘛！

当然，需要时也可与班主任老师交流沟通，因为同学的力量总是有限的，是不是的也需要老师的帮忙。

## 在新制度下打扫混乱

“这次到底是我们这四人小组还是另一小组打扫？” 这是新制度实施的前期我听到的最多的问题。

后来我发现，其实是我对此提醒解释不够造成的。此后我在每次分组时将两组编号为一号和二号，并张贴一张顺序表在黑板旁，这个问题就被解决了。

其实这个问题当时闹的挺大的，甚至有同学因此希望回归原来的旧制度，即使旧制度更累。我也纠结，到底是坚持改还是倒车？现在我很庆幸当时的坚持，我觉得这事在班级管理上也能给我们启示，**理想的改革中总不乏问题的存在，我们无须感到忧虑，因为这毕竟是正常的。我们需要的是对问题更充分的思考和改进，还有那一份可贵的坚持。**

# 我的收获

“责任”与“付出”是我一年改革工作的两个关键词。涉及改革的，不仅仅是宣布制度并鼓吹是的热血沸腾，更有后面实际操作时遇到各种问题的担责和解决时的付出。

担任班委，就是在肩上负一份沉甸甸的责任。你默默坚守也好，像我一样喊出来让全世界都知道也好，但总之你要对得起同学老师给你这个职务时的信任与肯定。

那么，就算在最苦，最不被理解的时候也一定坚持下来。改革，就是免不了骂声的，重要的是平衡心中被理想化的状态和现实的状态。

说实话，这个制度的改革真的很必要吗？我看不见得。但就班级管理层面讲，这事重点本身也不在此，重要的是劳委三人对同学平日提出“卫生打扫效率低”问题反馈的上心并最后以改革形式解决。

我认为这类改革是值得提倡的，因为这在鼓励更多同学去勇于改变现状并学会责任的承担。
