---
title: 班级规划发展之学风
mathjax: true
categories:
  - Others
abbrlink: 33179
date: 2019-04-28 16:10:48
updated: 2019-04-28 16:10:48
tags:
keywords:
---

**摘要**

本文由 *初 2019 届 13 班 苏雨眠* 于 *2019.4.27 晚* 撰.

<!--more-->

------

良好学风的形成，对于一个班级的发展是至关重要的。最开始的我们，也许并不是那么优秀，但是我们的一步一步地成长，变得越来越优秀，还是得多亏良好学风的酿成。

# 互相竞争

学习中的竞争是普遍存在的，这一点不必多说。在寝室里，在教学楼中，你总可以看见同学们互相争论的场景，暗地里，大家也在默默的互相比拼，学习成绩，体育运动，生活常规，品德修行，都力争上游。

互相竞争，你追我赶的良好风气，使得同学们不敢丝毫松懈。谁说二四班没有压力？这里没有永远的碾压型地位，高手如云的环境，更使我们始终保持最好的状态，面对各种挑战而立于不败之地。

# 互相帮助

竞争与挑战是残酷的，但我们毕竟是一个团结的集体。上面提到的学习促进小组，便是这一品格最好的体现。三人行，必有我师焉，同学们互相结成小组，互相学习。你常常可以看见英语学霸和数学学霸讨论题目，学习中的学神与艺术中的大佬交流经验。

最初，的确有成绩优秀的同学对此不满，毕竟与其他同学交流会占用自己太多的时间，可后来这种学习方式的成效逐渐显现出来，同学的学科成绩有所提高，表达能力与组织能力等等的综合素养更是得到提升。大家乐得其成，都纷纷加入学习促进小组，这样便形成了一种良性循环。到了后期，我们也不再需要学习促进小组，大家都可以主动的分享所得，而不需要依靠强行约束。

在这样的学习氛围中，同学们毫无保留，向对方展示自己的感悟与经验，一方面使得学习成绩和各方面能力得到提高，而另一方面也是培养了同学们团结互助，包容大度的精神，对班级的凝聚力功不可没。

# 注重学科均衡

在竞争激烈的环境中，成绩好是基础。同学们更注重的则是综合素质的提升。而学科均衡是成绩好的基础。在这一方面上，我们班拥有足够的底气，先看一组数据。

6 次二四班直升排名中，我们班前 10 有﹏人，其中包揽第 1,2,3,4 名；前 20 有﹏人，18 名特等奖学金便有﹏人在我们班。最后一次直升考试，我们班更是一举揽下前 10 中的 8 位。

学校考试是对学科均衡最好的考察。能够做到学科均衡这一点，也得益于我们班的学风。

## 个人努力

也许是因为同学之间的互相感染，学习中从未有同学出现过彻底放弃某一学科的现象。各科成绩也许会有些差异，但总体来说， 一旦有落后的学科，同学们，便狠狠的抓起来；一旦有突出的学科，便要将优势发挥至最大。拥有如此良好的学习氛围，自然会拥有自主向上的心。同学们抓弱势学科成绩的时间都是靠自己挤，从来都是靠自己学习努力，而不是一味的靠老师用午休时间补习来生拉硬扯。这只能踏踏实实地学，若说捷径，便只有高效地利用时间，尤其是晚自习。

 班主任胡老早在入学便向我们提到过晚自习高效学习的重要性，于是才有了我们班规中晚自习的五不准。静心静气，脚踏实地，学习效率提高使得学习的时间变向地增多，加之自己的奋斗，才能保持自己的学科均衡。

## 老师指导

老师对于我们的指导，大多并不在于知识上，而在与思想与方法上。从一开学胡老就教育过我们一定要重视基础，抓住知识的本源，不能一味地追求某一学科的突出，而忽略了其他的学科。长期的思想领导，使同学们在无形中都对各个学科有足够的重视，给予平等的关注，从而达到学科均衡，不出现偏科的现象。同样的，各科老师在学科上都对我们给予了最大的帮助，他们布置的合理学习任务，使我们能够在最短的时间达到最好的效果，往往只需高效的课堂与晚自习，便能让我们在进行自主发展同时，能够达到学科均衡。

也正是在同学老师的团结互助下，注重学科均衡在 13 班蔚然成风，学，便要踏踏实实，学风好了，成绩自不会落下。这无疑需要踏踏实实的品行，需要耐得住寂寞的心态。

#  发展单科优异

二四班耀眼的，不只是综合成绩，还有同学们在单科方面的突出。而这阵势，二四班的独特之处所在——不必拘泥于中考，同学们能够根据自己的实际情况进行个性发展，尽显同学们的独立学习精神。该内容在后文会提到。

# 注重多元发展

二四班与平行班的最大区别在哪里？便是在于我们更注重多元发展。在初一初二的生活中，我们主要以老师的教学内容为主进行学习，而进入初三后期，二四班的同学则有更多的时间进行更深入的学习。

在进行语文阅读时，我们会先自行阅读，根据心得进行读书笔记，这以后再上网查阅更多的书评与资料，与同学进行探讨，最终汇总成一次读书汇报，在进行全班交流。这种汗就是学习无疑是对我们的思考进有了更高的要求，我们的思维不仅要更宽，而且要更深。同时，我们还专门进行社会热点交流。这是让同学们发表自己对最近社会热点的看法，既然同学们对其进行实时关注，又锻炼了我们的辩证思维能力。

其实不仅仅是社会，同学们也在关注整个世界。大家都会关注国际事态，有的同学会在午课上对此进行深度的剖析，比如比特币，印巴纠纷，贫富差距；还有同学关注国际上的人文文化，班上就有同学对印度文化进行深入的了解。

落实到实际行动上，则是对同学们组织能力的培养。其实从初一开始，大大小小的活动都是由同学们一手组织，例如艺术节，文明班级评选等。除了最初老师会进行指导外，后期这些事情都是由同学们独自完成——这无疑是对领导力和组织力的锻炼。

也这他对同学们的成绩起不到什么提高的作用，但这必然将在未来的路上成为我们一股不小的助力。

 # 态度积极端正

学习的态度是学风的灵魂所在。

大大小小的考试如同密密麻麻的子弹，能让有的人惊恐万分，也能让有的人满怀斗志。在此期间，成绩的起伏是在所难免，这便要求我们需要有理智与激情并存。

成绩较为理想的时期，能够不焦躁，而是平心静气，淡泊明志，稳定自己良好的状态，然后再冲刺更高的目标。

同样，在低谷的时期，一味的忧愁叹息，并没有什么用。老师，家长的安慰与沟通固然有用，可主要是启示，更多的还是要靠自己，毕竟师傅领进门，修行在个人。同学们一般会首先分析自身情况，冷静客观地找到原因，这以后再针对性地寻求帮助与建议，并根据自身的情况选择对自己有用的部分，从而勤加练习。当然了，只是练习并没有用，我们还会在学习一段时间后停下脚步，回头看看，进行阶段性总结，并对计划进行相应的改进，同时和优秀的同学讨论交流，如此反复，不断提升自我，完善自我。这种模式在最初也只是部分同学使用，后来在互相学习途中，同学们便将其分享出来，对班级自是助力不小。

# 总结

这样，拥有正确的学习态度与学习观念，积极而端正，学风才真的纯正浓厚。胜不骄，败不馁，这才是一个优秀班级做所应有的品质。谦逊、踏实、包容、大度。学习，谁会一帆风顺！眼前的风轻云淡、傲视群雄，是用无数泪与汗铸就的。只有在良好学风的渲染下，我们，才能走得更远！