---
title: 那年 @ 今日
mathjax: true
tags:
 - 碎碎念
abbrlink: 43188
categories:
  - Others
date: 2019-04-20 19:35:15
updated: 2019-04-20 19:35:15
keywords:
cover: true
---


**摘要**

纪念现役 2 年 OI


<!--more-->

# 本站 @ 碎碎念

一路踏着星光走来，2018 四川省选也结束了，奖学金尘埃落定，看到 Siyuan 大佬一式 40 分，[LMOliver](https://lmoliver.github.io/blog/index.html#!) 怒切 D1T2，XRY 努力学习文化课。看到 Mr_spade《我亲爱的朋友们》，心底突然划过一道彗星微茫的光，燃起朝霞映衬的春花。

# 首站 @ 初心

我的起点是一本老旧的《C 程序设计》，不知什么原因，就开始喜欢上编程。不知是哪里来的毅力，拿着一个小的 B5 本子，对着书上的讲解就是抄写，打下了结实的语法基础。那时根本不知道编程还有竞赛的路子，只想创造属于自己的作品。初一的时光在那时就是漫长的，虽然现在想起来是极短暂的。

看完了旧书，又花一些精力从 C 过渡到 C++，那时每天中午在机房写程序，是最惬意的时光，也因此完全无从回忆。

“二十余年如一梦，此身虽在堪惊”，大概没有这么夸张，但也足以说明了

# 次站 @ 洋洋

记得后来就接触到了七中的陈洋洋老师，洋洋是个很温和的老师，带着我和 GAvin 学语法，当然我就是复习了。

然后就讲到了开启我自闭大门的算法——DFS。那堂课我是深深得记得，拿着讲义，对着不到 20 行的模板代码，慌得一比，质数环问题一脸懵比。第一次体会到突破知识瓶颈的煎熬的过程，然而这只是小小的坎，面对后头的路子根本连坎也算不上吧。

不记得是怎么抢救过来的，只知道学完那堂课，仿佛埋下算法的种子，生根发芽。心里对编程的态度多了一份学习。紧跟着 DFS 的就是 BFS，大概又煎熬了一两节课吧。

大概就是在这个时期，又买了一本《挑战程序设计竞赛 2》，那时看这本书就是眼花缭乱目不暇接，大概看自闭了十几次吧

# 叁站 @ 洛谷与 NOIP

本校的信息老师推了洛谷，让我们做题。正是两年前的 4 月。于是我就干了大家遇到新 OJ 都会干的事，切掉了 A+B。

春风拾拣蒲公英，播撒希望于四方；朝露浸润生命种，风华散就参天荫。算法之路大概就是如此展开。

9 月，初二

就是在今年的国庆，上了洛谷网校的集训吧。不过基本上没怎么认真听，想的是屯课件后面啃（然而至今未补）

随后的 NOIP 自然而来，出生牛犊不怕火，取了普及一。那是大概是背包 DP 自闭期，完全不会 DP 吧。洋洋带我们继续学，然后就遇到了第 3 个自闭期——最短路。从 Floyd 到迪杰到 SPFA，大概只有无脑跪 % 的份了。

记得当时因为不会背 pair 套 queue 的定义，于是最先学会的是 spfa（Floyd 大概比较友好，不考虑），直到后来不知道什么时候才学会迪杰。这时洋洋就带着我们刷普及减的模拟赛，然而达不到 200 分……

就是在这个时候，大概 12 月份，GAvin 帮我们开了 typecho 的博客。有了自己的博客，自然时刻都想着放点什么东西上去。

寒假颓了一个月吧，然后春夏继续跟着洋洋走，记得在这个季节从红橙题过渡到了黄题吧

这个时期好像还写过贪吃蛇和 2048

也是在这个时期，GAvin 带我认识了 Linux 系统，从虚拟机开始，一步步摸索。大概是在期中的时候，买了 USB3 的 64GB 的 U 盘，成功折腾出了 U 盘装 Linux 系统。最开始装的自然是 Ubuntu18，在那时这玩儿好像刚出，一开始卡得可怜。于是有了 linux，那么 bash、vim 之类的也全部来了。带着初心折腾，带着兴趣摸索吧

把玩了两三个月，又发现了国产的 Deepin 系统，桌面美上天，果断切换，还装了 Windows & Deepin 双系统。而且 Linux 也能驱动独显，大概除了 IDM 和 Microsoft Office 之外的事情，我都是用 Deepin 做的吧

# 首坎 @ ZR

没错，就是这个令人战栗的组织，让我半个暑假沉迷自闭无法自拔

接下来的内容是我在那是集训完以后写的总结

## 从自信到自闭·ZROI2018 暑期集训总结

这个暑假来到 ZROI，感觉个人水平提高了很多，人脉也扩大了许多。

### 柒月
首先进行了 CD 班摸底考，当时 rk23,rating1607，然而当时认为题很难，感觉整个集训要崩……

果不其然，接下来 Scape 哥哥接连 3 天的数论轰炸，感觉自己被虐得体无完肤。当时看 Scape 起的标题叫幼儿园数论入门，然后就一天讲了 EXGCD+ 逆元 + 中国剩余定理，第二天就讲线性筛 + 欧拉定理，还有阶，原根，BSGS 一连串不知道是什么的东西。然而带着第一次体验集训的兴奋感，我居然没有自闭！而且在这小兔子实践系列下的刷题我也没自闭！

终于第三天讲小学组合数学入门，总算稍微熟悉了一点。然而 Scape 半个小时讲完小学奥数基础后，开始讲二项式定理……Lucas 定理……容斥原理……卡特兰数……斯特林数（至今不会）……Polya 定理……于是，我学会了自闭！

接下来是数论的模拟赛，Day1rk13,rating+46，主要考的异或，感觉良好。没想到 Day2 居然 rk2,rating+167，感觉信心回归了。

终于逃离 Scape 的魔爪，然后就是可爱的 mjy 老师给我们讲 XY 之力，总算是吃下一颗定心丸，稍微轻松地学了一天的 XY，精力充沛，还 A 了人生第一道黑题……

然后是美国 OI 竞赛前 10 的罗 hk 老师为我们上课，讲了两天的贪心，感觉不错，渐入佳境……

接下来是 tqy 大佬讲图论，讲到自闭……

### 捌月

8.1 打了一场骗分赛，骗分拿 rk4,rating+76. 领悟了 Scape 奆奆的教诲：打 OI 赛，不是看你能 AC 多少道，而是看你能不挂多少道。

8.2 打了一场 ACM“菜鸡互啄杯”，我，GavinZheng 还有一个北京划水的 HTX 组队，结果除了 Siyuan 小姐姐的外卖小哥队，我们 C 班第 1，爽得一逼

接下来是 wlp 老师讲图论，总结一点就是 tarjan 很伟大，很牛逼，然后自闭……

mjy 老师给我们讲简单 DP，结果勉强听到状压，写题的时候成功自闭……

第二天讲数位 DP……全程自闭……

然后是一场令人窒息的 DP 模拟赛……5 道题，强行打了两道题的正解，然后就自闭……rk14,rating-14.

终于讲到数据结构了！然而线段树树状数组树剖前缀和轮番轰炸，最后自闭于平衡树……

打了一场数据结构的模拟赛。第一题打了模板结果卡输入……我 TM 就 cin 了一个字符啊！100 变成 40……T2 面向数据编程，T3DP 居然拿了 61……rk12,rating 居然勉强 +5……我恨 iostream

然后讲后缀数组……一个下午的时间都用来理解 mjy 的代码……居然没有自闭！

然后是 AC 自动机，趁着昨天没有自闭的光环，被我强势图解，还投稿了一份洛谷日报～

接下来 mjy 老师继续讲杂题，半自闭自动机系列……

然后是 mjy 的毒瘤模拟赛，rk23,rating-104……探索海底系列

接着 zky 的毒瘤模拟赛，T1 卡输出……100 变 0……rk7,rating 居然 +32，原因：一共 44 人参赛，26 人爆蛋……哈哈哈，于是 zky 的 Day2 模拟赛只有 27 人报名……

终于，第二场 ACM，Siyuan 家族团队前五占四席，然而我，GavinZheng，Xry 组队“Siyuan 小姐姐吊打集训队”屈居第五……不过还是不错，鼓励鼓励

然后，又回到 Scape 哥哥的数论……一发莫比乌斯反演 + 迪利克雷卷积成功让我自闭……

第二天的数学期望，自动自闭（最近才弄懂）……

第三天，简单容斥？休克……

最后讲 DP，然而之前 mjy 都讲过，于是就自闭了

又一场综合模拟赛，rk12,rating+36.DP 本来 70 被卡成 20，原因不明……

晚上 glx 的毒瘤模拟赛，T1 数组没开够，100 变 60……rk12,rating-8.

最后的亦可赛艇杯，只因 T1 题看错，没写暴力，不会期望，没敢打……rk31,rating-194……变成 1649，退回原点……

然后，文娱表演完了，就结束了。

### 一些小梗
知乎 - 饮水思源二三事

思源小姐姐系列

小兔子实践系列

身败名裂系列

### 结语

来 ZR，感觉见识了很多国内顶尖优秀的 OIer，也意识到自己的渺小与蒟蒻。路很长，只有一步一步踏实地走过，才能走到顶尖。

*——2018.8.25*

现在再来简单总结一下，大概就是，“忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英”吧

ZR 暑假集训是生硬而尖锐地炸开视野，巨大的信息冲入脑中。自闭了一个暑假，就是用此后的时光去斩破浮现的瓶颈。膜拜天下第一的曾经天下第一说过，“来这里集训不是让你全部学会，是告诉你还要学些什么”

学无止境

# 上道 @ 修行岁月

仿佛取经的漫漫长路吧。暑假完了就是 NOIP，每周是 ZR 的提高十连。最后拿了提高一。这个时期就是回嚼知识的时期，完善博客，码题。就是在这个时期吧，过掉了提高组一大部分知识点，包括简单数论，Tarjan 图论，各种 DP 优化，一些数据结构之类的。打了几场 CF。

成就感来源于不断增长的博客文章数吧

这次国庆是到的重庆参见 ZR 的集训。大概内容不记得了，只记得订酒店的时候和家长有一次冲突吧。然后好像自己还拿了一次 RK1 来着

今年寒假没怎么颓，前几天到四中蹭资源，后面到金华跟着 ZR 集训。到金华是只有一个人出远门，GAvin 没跟着去。什么事情都得自己料理，母亲也很关心我吧。不过 Parker 也去了，虽然他去的是提高。

这次集训倒是好好和 HUHAO,HDP,XRY 交流了一番~~（一起颓得很开心）~~，然后又自闭地很惨了吧。也是在这个时期悟到一个道理，就是适当的颓废还是能调动积极性的，不能闷着头学。

3 月的青岛省选集训，XRY 没来，我和剩下两位继续开心地颓 MC 吧。这次又认识了 zyb,xy,wqy 等众多大佬吧。最后打完最后一场比赛，100 分居然 RK5，Rating 又跳回来了

# 那年今日 @ SCOI2018

以下是《SCOI2018 游记》

## Day0

早上 7:20 从学校出发前往电子科大，下午打了一个小时的笔试（duck.ac/[beibishi](https://duck.ac/beibishi))=duck.ac/ 被鄙视）

下午到宾馆折腾了一下午的 manjaro deepin，然后一发不可收拾地果断放弃 Deepin 转投我大 Arch。yaourt 大法吼啊（虽然已死）

然后，就折腾到了凌晨 2 点。

我要飞～

成绩： 97

### Manjaro 入门点睛

关于系统安装：如果是 UEFI 启动的话要用 GPT 做启动盘（不过貌似仍要开传统模式才能加载启动盘）

如果要双系统，一定记得设置一个 500MB 的 FAT32 挂载 boot/efi 做 UEFI 启动

如果有 Nvidia 独显，开机的时候记得在`quiet`参数后加一个`nouveau.modeset=0`，等系统更新完了，安装了大黄蜂驱动后就不用担心开机卡死的问题了

关于输入法，fcitx 安装中文输入法的时候要把其他的什么 qt，gtk 之类的软件包一起装了

关于 vim，要使用 clipboard，装 gvim

关于微兔锐，用 yaourt 安装的话貌似开机不能自起，用官网脚本安装后可以

## Day1

凌晨 2:00 睡，早上怎么提神？emmmmm 洗澡算吗

昨天折腾到凌晨 2 点，早上起来是真的自闭。到考场还有点晚了，大部分都开始噼里啪啦地敲配置什么的。

开 T1。emmm 欸？样例为什么要 9 回合啊……不是 6 个回合就走完了吗……~~T1 不可做啊窝还是太菜啊~~

5 分钟后……

开 T2。欸？换根法 DP 可以淦 20 吧……怎么还区间询问啊……正解是树剖吗……我先淦 20 再说吧

1 小时淦完暴力后

啊……好像还有 15 分的主席树啊……太难写啦……skip

开 T3。欸怎么这么球形空间啊……数论题吧……哇 30 分暴力怎么比 T2 还良心

推了一会 DP 式子，有一个向下取整的可以用数论分块做，齐次幂的前缀和可以线性预处理，DP 的状态转移空间是根号的。

开 hash 表可以过 50 吧……`unordered_map` 不能用咋办啊……手写板子吧

大概 3 个小时淦了两个暴力……

看 T1。emmmm……哦！好像是魔改汉诺塔啊

1 个小时打完

欸……这个 30 好像不起作用啊……还是要高精才行啊……

1 个小时码了高精的板子

最后 10 分钟了啊……自闭了啊

### 面试

欸？无领导小组讨论是啥啊……

啊……国民党失败的原因啊

历史没学好咋办啊

评委：5 号同学你怎么一直不发言啊

~~sshwy: 我大概是自闭了吧~~

~~sshwy: 我大概是在划水吧~~

### 出成绩

wc……T1 高精炸了啊

钟 dalao（雨田）：高精不是过了吗

sshwy: 压位高精？

钟 dalao: 不用啊

sshwy: 不是汉诺塔吗

钟 dalao: 是汉诺塔啊……要找规律啊

sshwy: 不能直接上吗

钟 dalao: 不知道吧。反正我 A 了（人家 120）

sshwy: zblzbl

T2。emmm 怎么多拿了 5 分啊行吧

T3。怎么暴零了啊……下次开数据分治吧

可怜的 sshwy 大菜鸡： 75=50+25+0

Gavinzheng 认为很猛的成外妹子：165

美酒在手美人环绕的 Gavinzheng: 90

钟爸：100

唉……我真是太菜了啊……~~继续颓吧~~

### 正经的总结

其实感觉自己心态炸了，一心想要得分。当时 T1 没读懂，就先打了 T2 的 20 分；打 T3 的时候觉得 30 分暴力太少了，打算一口气淦 50 分，结果反而爆 0；回来做 T1 的时候突然读懂题以为可以 A，结果没有考虑清楚复杂度，白写了 1 个小时的高精；这 1 个小时我可以吧 T3 再拿个十分走的。

不过放松心情并不是颓的理由，只是告诫自己以平常的心态来对待竞赛。毕竟学竞赛不是下注，以一年的文化课时间赌一个一本约。再说目前局势动荡，竞赛这条路是否走得了，走得远，还是未知。

摘下厚重而残缺的帽子，我们都是本真同源的灵魂

## Day2

凌晨 4 点睡……唉

T1 啊……20 分暴力吧

T2 啊……欸？30 分暴力的复杂度怎么不大对啊（其实是考场状态没对，其实没有卡那么紧）去做 10 分的暴力吧

然后推了大概半个小时的 T2，结果没有结果……

T3 啊……哇线性基没学啊又少 20 分暴力啊……只有 20 分啦

期望：50

### Sshwy 的 Day2 定律

每次打 Day2 的时候，sshwy 总是会在开考 5 分钟的时候肚子不舒服，于是 5 分钟读完三道题后就奔厕所，顺便想题

emmmm

估计是吃华莱士 KFC 的原因？都是在电子科大附近点的外卖……

## 总结

还是年少轻狂啊

其实到 Day2 的时候已经没那么紧张了，感觉进入了一个玄学的状态吧。左边 7 中的大佬 Day1 就 130，Day2 考完还听他说把 T1 切了。自己的路还很长，大概都是未知数吧。也许明年又会杀出黑马，也许以后竞赛就灰了。

不过，念念不忘，必有回响。也许模拟退火，旋转卡壳，幻想乡，各路神仙博客什么的，以后就忘了，但学习竞赛的那一份初心，将恒常在。“优秀 OIER 的价值从来都是由自己体现，而非由用的算法体现。”优秀的之所以优秀，是一份初心与信念，阳光与泪水所映射出的表象。拼搏一定不是随波逐流的，但一定是年轻的。

正所谓，不忘初心，方得始终。人活在碎片构成的时光中，也依靠星星点点的憧憬与敬畏，走向前方。

SCOI，有缘再会！

*——2019.04.14*

那年今日，正是此时吧

抱着“闲登小阁看新晴”的心态吧

花开花落 年复一年

初心不改 青春常在
