---
title: 小志
mathjax: true
categories: []
abbrlink: 21085
date: 2019-08-16 14:25:20
updated: 2019-08-30 14:25:20
tags:
keywords:
---

**摘要**

谨以此文，在我疲倦、颓废、迷茫的时侯，给我指引方向。

<!--more-->

# 2019.8.30

恩师的寄语

{% encrypt mrhu %}

尧尧妈妈，第一，尧尧是我寄予大期望的孩子，必须也应该在以后考上非常好的大学，找到最好的工作，成就很大的事业。第二，关于信竞的事，首先与徐老取得联系，如果自主招生有，就突破所有困难继续参加各种比赛，培训。如果该项自主招生取消，则可以在学有余力的情况下才继续，当然，这些都必须建立在文化成绩比较好的前提条件下。第三，等开学进入高中行政班级以后，和班主任老师取得联系，争取他的支持。请假的事也不是那么复杂。最后再说一次，这个娃是十三班的班长，他应该可以有自信去沟通，协调解决这些困难。因为，我绝对相信他以后会做更大的事业。

——胡明俊

{% endencrypt %}

# 2019.8.28

一些闲话

{% encrypt clbnb %}

你们那个所谓教练。。。。。p都不懂。。。。我觉得就是个废物。。。关键还拖后腿

多事之秋，总是机遇和挑战并存的。。。

如果都一成不变，永远都干不过强校。。。。只有自己求变，才能有机会

——蔡睿

{% endencrypt %}

# 2019.8.16

{% encrypt choice %}

文思如泉涌，思潮至时，才会想将其跃然纸上。

似乎这是第一次，可能是最后一次，父亲摆明反对的立场了。

「浙江是新高考，你去浙江学了回来怎么考」
「学竞赛不搞文化课，本末倒置！」
「你以为你和那些天才一样进得了省队？我读中学的时侯那个熊永志，篮球打得贼好，天天玩，但考试就是比我们高一百多分。」
「你学竞赛就一条路走死了。现在政策也在收紧，何必浪费时间？好好把语文给我补上来。」
「你是一个容易灰心的人。」

为什么要学竞赛？我承认我曾经是贪玩，也是只当作兴趣。但是今天我有了一条路可以走，却不能走。

高考，独木桥。和我这路有什么区别？

按部就班，跟着老师的进度学文化课固然好，能保证上一个好的大学。然后呢？回顾三年，在封闭的环境中，一个成绩衡量价值的体系中，似乎缺失了什么。

天才是为别人而活的。

我为自己而活。也许我搞一年的竞赛，两年时间无法追上别人。在我选择复读的时侯，我可以毫不犹豫，就像当年的我那么自豪。因为，我**问心无愧**！

学习竞赛，势必有得有失。也许我侥幸走通，也许我只能选择复读。但是待我回望这三年，我在高一的时侯，拼了命去学，去攀岩，向往着远方；果断地行事，直面挫折，不畏艰难险阻；回归文化课时，全神灌注，牺牲假期去追赶，每一天都煎熬，或充实，或喜悦，或憧憬。回望，回望这一颗赤城的心，面对曾经的或正确或错误的选择，经历的成功与挫折。回望，拾起初心，我一定会对自己说：**三年来不论艰难险阻，我挺过来了，也许我将花费一年的时间，纵使原地踏步，看着自己曾经的伙伴走得越来越远，但是，我的选择，我问心无愧！**

当学习有了动力，不论艰难险阻，势必会让我有信心冲破一切。

也许你只是想对我负责任，也许担心我太失败。也没有对错之分，只有难言之隐。

你已经阻拦我无数次了。其中有许多是真的帮助了我，但这样做势必也会失去一些本该有的机会。

我不是一个容易灰心的人。因为今天的选择。不论怎样，我都会毫不犹豫地朝着我的目标前进。让流言随风飘去吧。我问心，无愧！

{% endencrypt %}