---
title: 菜鸡互啄 ACM 心路历程
mathjax: true
categories:
  - 比赛
abbrlink: 60836
date: 2019-07-27 18:43:49
updated: 2019-07-27 18:43:49
tags:
keywords:
---

**摘要**

极限反杀！成功追梦！

谨以此文，纪念我 OI 生涯中第一次 ACM 赛 RK1。

<!--more-->

今天上午，打了一场 ZR 的 ACM。题是敦爷组的，现在总结一下我的心路历程。

- 队名：`阿咆长得像地精炸弹`
- 队长：Sshwy
- 队员：Sshwy  Naitir  Xry

# 自闭阶段

## 0:00

比赛开始，打开题面，开始看 A。

> 就舔一口。

## 0:07

`啊♂杰哥不要` 把 A 题一血了，然而我方三人仍处于自闭状态。

> 这题你暴力就莫得了，咋写啊。曼哈顿距离转成切比雪夫距离能做吗
>
> 啊♂这吊题搞♂我……

## 0:10

春神把 F 题一血了，这时我大概在给队友翻译 B 和 C，Naitir 口糊了一个 B 题的算法，貌似开始写了，我在想 C 题。仍处于自闭的状态。

## 0:31

大概在 30 分钟的时侯交了两发 B，结果都 WA 了，然后看了一下榜，春神拿两个一血，已经 3 题了，F 好像很多人 A，但是当时没管它。这时我大概口糊出了 C 的做法，然后和 xry 经过一番讨论就上机了。

## 0:43

之后我在写 C，Naitir 继续在想 B 题写炸的原因，xry 继续想 A 题。第一发交上去，TLE。xry 表示不解，我说

> ZR 如果还从那个傻逼 OJ 上拉题的话，那么 TLE、RE、WA、MLE 是没有区别的

于是就自信地发现没取模，一波修改仍然 TLE。然后我一波信仰，删掉 memset，然后就一血了！此时看榜，RK14，春神已经 4 题了，发现 F 题好像全场 A 穿了的样子，于是跑去开题。

还有一个插曲：刚写完 C，蔡老板就来嘲讽我们菜得一逼，3 个人干不过人家春神一个。

## 0:55

F 题一发 FHQ 板子交上去，RE。开大数组 AC，猛如虎。看榜 RK8，此时春神已经 5 题了。

# 自信阶段

## 1:13

先基本上扫了一眼所有的题，然后发现 E 题一道沙雕题，于是换我上机，5 分钟写完一发就 A。看榜 RK6，春神还是 5 题。

## 1:29

当时看榜，发现 D 题别人都 A 穿了，然后看着这个 xor 的式子（我当时一定是被降智了），根本没有头发！然后 Xry 发现 L 题也是沙雕，于是迷迷糊糊地他就上机了，然后一发 AC。看榜发现我们还掉了，RK7。`啊♂杰哥不要` 5 题 RK2，春神 6 题 RK1。

## 1:35

过程中蔡老板送来了纸质题面（wyh 当时想双开，于是把题面给了我们）。我从 K 一路看过来发现 M 一道沙雕，和 Naitir 口糊一翻发现是一道瞎贪心。于是 xry 写完 L 后我上机 5 分钟写完一发一血，看榜 RK5。

> 前面那个队：M 题咋交不过啊
>
> 我：这题啊，贴一个 pollard-rho 的板子就过了
>
> 前面那个队：必须要贴板子上去吗
>
> 我：现场写也可以，反正我们贴的板子

一会儿，前面那个队 A 了

> 我：你们真写 pollard-rho 啊
>
> 前面那个队：没有啊
>
> 我：嗯嗯。吓死我了。不过这题的正解是 pollard-rho 对吧？
>
> 前面那个队：（相视一笑）嗯嗯，这题写一个 pollard-rho 就过了

然后我们大概各种讨论，发现 K 和 N 两个 xor 升级版直接跑路。

## 2:19

在我想为什么 D 题全场 A 穿我不知道怎么做的时侯，Xry 和 Naitir 口糊出 I 的一个做法，换根 DP 让我萌新受到了惊吓。他们给我讲了题意，发现就是一个瞎 DFS。但找重心又各种 DFS 我超怕写炸，不过最后商讨还是让我上机。于是我就使出这场比赛中我最最集中的精力，手写 4 个 DFS，让 Xry 先帮忙造一个数据，20 分钟写完直接过样例，交上去 CE。好像是前向星使用的语法太先进，OJ 的编译器不支持，于是改一波就 WA。这时我已经有点绝望了，想着会不会是数组的问题，然后开大数组又交一发。正当我说

> 这一发要是能 A 我吃翔

的时侯，它绿了。Xry 甚至震惊地发声镇住全场，我们表示无事发生……

看榜，一血，RK3。春神 7 题了，就是从这个时侯，我的心态调整过来了，毕竟两道全场 A 穿的题我们都还空着！

# 自闭阶段

尽管我们还有两道 A 穿题可以做，但是实际上当时的过程是很煎熬的。根本没有头发！各种被吊题搞。迷迷糊糊中 Xry 把我口糊错的 J 题好像口糊对了，于是他上机了。我上厕所，然后在场外站了一会儿，有点热。但仍然没有头发。

## 2:55

Xry 写 J 题，冒几句 woc 我都习以为常了，但突然就听见 Naitir 说“你这马上就能 A 了”把我从自闭中拉出来，然后发现是 PE，于是加一个换行就 A 了，当时只有春神把它一血了。看榜，还是 RK3。还是`华附三缺一`压在我们上面。

## 3:18

这个阶段我们时不时就看一下榜，然后发现`啊♂杰哥不要` 又上来了，好像是把 H 题写了。当时看这个 H 题发现推一个置换推不出来，仍然很自闭。但就在这时雷爸过来了，于是一番恶魔低语

> 你看，出题人是懒的，数据是水的，一发 $n^2$ 就过了

于是，一发 $n^2$ 就过 A 题了，看榜惊奇地发现 8 题 RK2，此时春神已经 10 题了。

之后，我们经历了长达 40 分钟的全体自闭。B 题 Naitir“T 掉我很慌，初始矩阵我又没用，感觉是一个假的算法”，我不知道怎么办，D 题全场 A 穿我们依然不知道怎么做，想写一个 FFT 发现复杂度卡不过去，各种算贡献什么的搞不动；G 题一个式子又没有队 A，劝退；H 题没什么新思路；K 题没怎么关注，主要是 D 题 xor 都不会，xor xor 你敢写？

这段时期蔡老板又来嘲讽我们自闭得一逼，中途 Xry 拿着蔡老板给的盒饭去吃饭了。我已经精疲力竭，当时没怎么吃东西，感觉写不动代码的样子。

# 追梦阶段

## 3:55

Naitir 想到了 D 的一个神仙算法，似乎依赖于数列生成的循环性。这个时侯，我很无奈地手模了一下 D 题的样例。算出数列，然后想算 xor 和。当时已经不会算加法了，于是化一个表格统计所有情况。然后，然后，然后，然后

> 让开！让开！D 题我知道怎么做了！MGJ 我被降智了！

## 4:01

然后，5 分钟写完一发 AC，Naitir 一脸懵逼“woc 你写的啥”。碰巧 Xry 恰饭回来，然后就发现大家似乎都被降智了。看榜，RK3。春神 11 题去了（然后春神美滋滋的去恰饭：这次 RK1 稳了）。上面还是`华附三缺一`。

之后我勇敢地开了 K，发现似乎是一个 TRIE，然后讲给 Xry，于是 Xry 就上机了，然后我继续自闭。

## 4:20

这时，Naitir 给我讲了 H 题的神仙做法，手模样例发现出奇得正确，尽管不知道为什么对但直觉告诉我，这是 ACM，这题被 A 穿了，所以它就是这样！

## 4:26

然后我们直接中断 Xry 的写题，5 分钟写完 K 题一发交上去，A 了！看榜，我们 10 题追上华附了，但罚时有点多了。春神还是 11 题。Xry 坐回主位继续写 K。

## 4:31

最后 Xry 写完 K 题，样例调对了，交上去 WA 了，我怀疑是不是爆 LL 了，Xry 说这题要取模，然后就瞄到了一个地方没有取模的地方！取了模交上去 A 了！看榜 RK2！与春神同 11 题！

这时我已经比较开心了，然后 Naitir 说要来最后追梦 B 题，反正还剩半个小时，于是就让 Naitir 坐到主位上去了。

## 4:38

当时 Naitir 交一发上去还是 WA，但当时我感觉已经功德圆满了就没想着去看。结果追着追着 Naitir 发现行和列的坐标写反了，然后一发追梦上去

它 A 了！

> 哇老哥你有点炫酷哦！

> 走走走恰饭恰饭

RK1，12 题。倒数第二个半小时，追梦 4 题直接封神。

春神恰饭回来：美滋滋……？？？

# 结语

`山东退役选手观光团` 喜提舞蹈一段，由大师赛选手为我们表现 JNTM。

