---
title: 卡特兰数 -Catalan
categories:
  - 数学
mathjax: true
abbrlink: 20810
date: 2018-12-21 13:16:00
updated: 2018-12-21 13:16:00
---
卡特兰数又称卡塔兰数，英文名 Catalan number，是组合数学中一个常出现在各种计数问题中出现的数列。以比利时的数学家欧仁 · 查理 · 卡塔兰 (1814–1894) 的名字来命名。

<!--more-->

# 计算

$$
\begin{split}
&T_0=T_1=1\\
&T_n=\sum_{i=1}^{n}T_{i-1}T_{n-i}=\frac{4n-2}{n+1}\cdot T_{n-1}\\
&=\binom{2n}{n}-\binom{2n}{n-1}=\frac{\binom{2n}{n}}{n+1}
\end{split}.
$$

# 出栈次序

> 问 $1\sim n$ 按序进栈，随意出栈，则出栈序列有多少种？（LuoguP1044）

计数类的问题一般要抽象出一定的数学模型

定义 $f[n]$ 表示 $1-n$ 按序进栈，随意出栈，出栈序列的种数

那么我们考虑最后一个出栈的元素 $k$：

- 在 $k$ 进栈以前，$1\sim k-1$ 显然要全部出栈，方案数为 $f[k-1]$.
- 在 $k$ 出栈以前，$k+1\sim n$ 显然要全部出栈，方案数为 $f[n-k]$.

则根据乘法原理，以 $k$ 结尾的出栈序列的方案数为 $f[k-1]\times f[n-k]$.

而 $k$ 可以取 $1\sim n$，于是总方案数为
$$
\sum_{k=1}^nf[k-1]\times f[n-k]
$$
显然就是卡特兰数的模型，则公式计算即可

# 凸多边形三角划分

因为凸多边形的任意一条边必定属于某一个三角形，所以我们以某一条边为基准，以这条边的两个顶点为起点 P1 和终点 Pn(P 即 Point)，将该凸多边形的顶点依序标记为 P1、P2、……、Pn，再在该凸多边形中找任意一个不属于这两个点的顶点 Pk(2<=k<=n-1)，来构成一个三角形，用这个三角形把一个凸多边形划分成两个凸多边形，其中一个凸多边形，是由 P1，P2，……，Pk 构成的凸 k 边形（顶点数即是边数），另一个凸多边形，是由 Pk，Pk+1，……，Pn 构成的凸 n-k+1 边形。

此时，我们若把 Pk 视为确定一点，那么根据**乘法原理**，f(n) 的问题就等价于——凸 k 多边形的划分方案数乘以凸 n-k+1 多边形的划分方案数，即**选择 Pk 这个顶点的方案数 f(n)=f(k)\*f(n-k+1)**。而 k 可以选 2 到 n-1，所以再根据加法原理，将 k 取不同值的划分方案相加，得到的总方案数为：**f(n)=f(2)\*f(n-2+1)+f(3)\*f(n-3+1)+…+f(n-1)\*f(2)**。

看到此处，再看看卡特兰数的递推式，答案不言而喻。

最后，令 f(2)=1，f(3)=1。

# 组成二叉搜索树

给定 n 个结点，能构成多少种不同的二叉搜索树?

令**f(k) 表示 1-k 个结点构成的二叉搜索树的个数**。
则可令 1-k 中的任意结点 m 作为根结点，于是有：

**f(k)=sum{f(m-1)\*f(k-m-1):1<=m<=k}**

即为卡特兰数

# n 对括号正确匹配数目

给定 n 对括号，求括号正确配对的字符串数，例如：
- 0 对括号：[空序列] 1 种可能
- 1 对括号：() 1 种可能
- 2 对括号：()(),(()) 2 种可能
- 3 对括号：((())),()(()),()()(),(())(),(()()) 5 种可能

那么 n 对括号有多少种正确配对的可能?